---
title: “我是一名高三考生，严重焦虑、失眠，无法放松怎么办？”—— 给一位高三听众的回信
subtitle: 
date: 2025-03-31
permalink: /post/reply-high-School-student/
authors:
  - 尚宸鸣
description: 这个帐号确实从始至终都是关注教育的
tags:
  - 高三
  - 放松
  - 学畜自救
  - 应试教育
  - 青少年抑郁
  - 心理
  - 教育
image: /cover/给一位高三听众的回信.webp
publish: true
---
## 按
我在B站发布的第三个节目。

前两期节目发布后，有位高三听众说自己放松不了，制作了这个节目作为回应。，23年8月12日首发于B站，

Deepseek拒绝为我整理这篇稿件，似乎有什么触线内容；该逐字稿系GPT4o整理格式及添加标点（不知为何，后半段突然花哨起来）。

## 时间轴

00：00 提问 高三压力、焦虑、失眠
01：05 一 别太在意高考
（1）教育的缺失
（2）应试教育的局限性
02：20（3）高三是一个小片段
02：35 那些更重要的知识
04：09 不是个人问题，而是系统问题
04：28 不要努力
04：42 努力表演是怎么产生的
05：28 两种努力与无能的关系，如何回到有能
07：11 know your shit 心理阻力源自无知
07：52 放松是持续的工作
08：19 为什么放松不了
08：45 生态的修复需要时间
09：28 不是做得太少，而是做得太多
我们无法超越客观生理心理规律
09：53 放弃解决问题 过于强烈的目标感的害处
11：28 越试图放松，越紧张
12：04 你的存在比你的想法更重要
12：26 破罐子破摔
12：43 节目预告 教育是需要持续探讨的问题

## 多媒体

### Youtube

@[youtube](OeF8waVxNZc)

### Bilibili

@[bilibili](BV1gX4y1x7fx)

### 播客
<iframe width="100%" height="180" frameborder="no" scrolling="no" seamless="" src="https://share.transistor.fm/e/7ae7f5ae"></iframe>

## 逐字稿

欢迎收听七叶电波。

大家好，我是宸鸣。

在我的第一条视频《如何根据神经科学原理快速放松》的评论区，有一位高三的听众回复说（实际上ta是高二升高三，开学才是高三）“补课连着上没有调整睡眠的时间，已经连续三天只睡三四个小时”……在里面还写了各种失眠与焦虑循环加重的表现。

OK，看得出你已经产生了严重的焦虑。我也经历过这个阶段，而且我知道，很多成年人仍然有关于高考这段时期的梦魇。我们有很多的强迫性的加剧也是源自这段时期。对于你的问题，我深表同情。

明天就要发布睡眠课程了，本想集中回复一下评论区里的反馈。考虑到你是高三学生，情况特殊，我提前回复一下。

我的第一个建议是：别太在意高考。

有没有人觉得我们的教育很奇怪？你花过多少时间去学习一些毕业以后再也用不到的东西？而所有那些只要活着，每天都会用到，甚至是时时刻刻都会用到的知识，学校里是一概不教的。

工作以后你会发现，你遇到的问题是复杂的。为了考试而设计的问题，存在着大量恰到好处的巧合，就像在软垫上进行充满规则的太极推手比赛。而当你毕业了，开始从事实际的工作时，你会发现你面临的是街头格斗——什么板砖、酒瓶子，十八般兵器轮番上。

在考试中获得高分并不能保证你能解决实际问题，也不能激发你在实际工作中的创造力。而且，这些假设的前提是，在几年后，AI、机器人与其他技术高速发展，跨学科合作越来越强的情况下，你还能找到工作。

人生是连续的，并不存在什么节点。高三只是人生中的一个片段，如果你活得足够长，它只是很小的一个片段。但如果你用力过猛，它有可能会成为你生命中的最后一个片段。

现在你还没有时间去考虑这些，但在不久的将来，你会切身地意识到，比起在学校里学到的知识，那些学校不教的技能更加重要。

比如，怎样自学一个新领域的知识，怎样搜集与甄别信息，怎样独立思考，怎样构建自己的价值观，怎样整合跨学科知识，怎样适应快速变化的环境。如何适应越来越恶劣的气候，如何理解全球化，如何理解计算机与互联网对人类的影响，如何应对AI与机器人的挑战，比如怎样处理社交媒体与游戏成瘾，社会是怎样运作的，怎么说话、沟通、处理人际关系，怎样处理亲密关系，如何在中国式的江湖社会中生存并保持原则——也就是如何赚钱但不丢失良知。

怎样面对外部压力，生活在这个世界中的风险有哪些，怎样控制这些风险，在各种天灾人祸中增加自己的生存几率。

又比如，我们的身心是怎样运作的，如何保持心理平衡，如何健康轻松地生活，怎么吃饭，怎么走路，怎么睡觉。这些对你整个人生的影响比高考更大。

有很多有趣的知识在等着你在高考之后进行探索，所以你可以放轻松一些，不要把高考太当回事了。

现在中小学生抑郁症的发病率在逐年上升，这说明你面临的状况已经不仅仅是你个人的问题，而是整个系统的问题。系统的问题，不应该让个人来背负。但我又知道你不得不背负，所以我会给你一点适应和改善的建议。

我要跟你讲的第二点是：不要努力。

努力是应试教育环境下的政治正确，是最无益的一种行为艺术。如果你足够聪明的话，你就应该避开它。

你们班上有没有那种嘴咬着笔帽，眉头永远紧锁，但成绩不上不下的同学？通常老师会归结为这个人资质平庸，但是——他很努力了。

其实这不是一个智商问题，很多人在抗拒，寻找有效的学习方式，但又摆出一副努力的样子。老师相信这个人资质平庸，正是ta想要的结果，这样ta就不会招来批评。

这种现象在女生身上更常见一点，因为男生通常脸皮更厚，比较顽皮一些——“我不装了，我就是不学，看你能把我怎么样。”

这种努力表演在形成习惯后，就成了大部分人在遇到困难时的应对方式。

实际上，努力的感觉出现时，说明你要么是疲劳，要么是困惑，或者是兼而有之。无论是哪一种，都意味着行动的无效性。

我打个比方：一个运动员因为过度训练而导致体力透支，这时候教练要求他再跑一圈，他就不得不努力。这种状况是疲劳。

又比如说，在用电脑时，你遇到了某种疑难问题，你已经额头暴青筋，很努力地试图解决了，但还是不行。于是你就恼火、愤怒，想砸键盘。这是迷惑。

我们可以给自己的状态粗略地分为“有能”与“无能”两种。在你学习和工作时，有可能会陷入某种机械性的状态——你在持续地看书或者干活，但你不知道自己在看什么。但某一刻你可能突然意识到：我现在反应很慢，理解能力下降了。你知道这个状态是无能，于是你通过休息回到有能。

又或者你遇到了疑难问题，你确实无法解决这个问题，那你知道这个状态也是无能。这个时候你需要找到新的思维方式，或者是学习新知识，使自己成为有能。

总而言之，无能的时候你需要调整，有能的时候你去工作。人生更多的时候不是百米冲刺，而是马拉松。你需要的不是努力，而是放松但持续不断的前进。

就像那句话里说的：“大部分人会高估自己在一天中能做到的事，但低估自己在一年中能做到的事。

在无能这个问题上，会延伸出来的一点是——你在做事的时候，不管是学习还是工作，你需要知道你在干嘛。

当你试图解决一个难题，不管是试卷上的还是生活中的，比如说你现在的失眠问题，你所遇到的心理阻力源自无知。这种无知包括你对自身的生理、心理规律的无知，也包括你对适合自己的工作方法的无知。

这时，你无法判断你的障碍是否是可以克服的，以及克服的路径在哪里，要花费多少时间精力。所以你需要探索如何分配精力、如何学习，以及如何在压力下放松。

**躺在床上辗转反侧的时候，才开始想如何放松，已经晚了。**

在清醒的时候就要主动放松，在你感受到压力的时候，你要减少用力，找到有效的解决路径。

想一下用电脑的那个例子——你加倍努力也解决不了的问题，对于一个程序员来说可能是很简单的。这个程序员的“有能”，是因为他比你更努力吗？

然后，我来回答你的问题——**为什么放松不了？**

**第一点是，你要有耐心，要给自己时间。**

你的状况是脑子里的化学环境乱了，陷入了恶性循环。当然你可以简单地理解成腺苷太多了，身体清理不过来。但实际上，身体是极度复杂的，所以我们在接下来的课程里，会更多地从功能的角度，更整体地理解这个问题。

这次台风杜苏芮过境，遍地洪灾，想必你们也看到了一些灾区被彻底破坏的影像。自强不息的人们会重建家园，但需要很多帮助，也需要很多时间。被摧毁的生态不能在一夜之间修复。

同样的，因为长期连续的疲劳、透支与失眠导致的身体损伤，也不可能靠任何方法马上完全修复。**有效的方法是尽可能去除阻碍身体修复的因素，创造适宜的条件，让有机体本身的修复能力能够发挥作用。**

其中就包括了去除后天形成的意识对身体的过度干预。也就是说，并不是我们做得不够好，而是我们做得太多了。哪怕你已经掌握了这些方法，也仍然需要时间。人为的方法并不能超越生理、心理规律，你需要对自己更有耐心一些。

如果是有严重疲劳问题的听众，也欢迎你在评论区给出更具体的反馈，这样我在接下来的节目中就能更有针对性一些。

**另外一点是，我建议你放弃解决这个问题。**

你的目标感过于强烈，这是现代社会的通病。在学校里，我们学习是为了通过考试；在工作里，我们要达成特定的指标。我发现在听到“学习”“工作”这两个词时，很多人会产生灰暗的感觉。

**你是否也是这样？**

想到很多年轻人对这两个本来很美好的词汇产生厌恶，这令我感到悲哀。这反映出了现代社会的很多问题，其中之一就是以目标为唯一导向的功利态度。我们总是想解决问题，达成目标。不仅如此，还要快速、高效、完美。

**我发现，似乎经济越发达的地方就越是这样。**

去年我来到深圳，这个地方的人都有经商头脑，他们在说话的时候总是蹦出一些商业术语。他们也总是在问：“你能解决什么问题？”“你的方案可复制吗？”

我总是说：**“我不想解决什么问题，我的工作是关于如何成为人，而你也不能复制人。”**

实际上，我喜欢深圳人的实际，不虚伪。而且很多时候，解决问题是一个有用的思维方式，但不应该是我们唯一的思维方式。**实际上，目标的达成只是各种条件齐备的副产品。**

你可以尽可能地创造条件，然后抛开目标，只是在这个过程中探索、玩耍、创造，了解自己以及享受乐趣。

**其实也有其他的观众反馈过，自己越是试图放松，就越是紧张。**

这是因为我们在强迫自己放松，在紧张上增加了紧张。这和目标感太强有关，也和对放松的理解不符合客观的生理心理规律有关。我在《当我们谈论放松的时候我们在谈论什么》这个节目里更细致地探讨了这种现象，我建议你听一下，但在这里我简单地阐述一下我的观点：

放松不是关于你做什么，而是关于你不做什么。

我们已经登上过月球，也探索过一万一千米深的海沟，但人类还没有能力制造出一个细胞。身体比你的思维要有智慧得多。你的存在本身，比你的想法更重要。我们要做的是倾听身体，而不是发号施令。

其实，你何妨抱着一种破罐子破摔的心态——反正我已经睡不着了，我也不追求睡着了，我就用这段时间来跟自己玩，试一下这些身体练习能给自己带来怎样的发现。

以上就是我给你提供的一些比较宽泛的建议。而一些更技术性的东西，我会另外做节目，比如前面提到的现在大学生应该具备的能力，以及关于心理问题。我知道我解决不了系统的问题，但我相信，当越来越多的人意识到问题，就会有改变的可能。所以我会坚持谈论它，七叶电波的几个栏目也正是基于这一点而出现的。

明天我会发布睡眠系列课程的第一期。如果你有兴趣参与，欢迎关注。而关于前面提到的这些话题，不管你是什么样的意见，都欢迎你留言、转发以及参与讨论。

我们明天再见。