---
title: 绝望的烂俗 —— 《质数的孤独》《侠隐》（姜文《邪不压正》原著）《第七天》读后感
subtitle: 
date: 2025/03/05 08:00:00
permalink: /post/reflection-2/
authors: ["尚宸鸣"]
description: 18年旧文，主要是对俗套的故事模型的批判
tags:
  - 读后感
  - 小说
  - 编剧
  - 文学
publish: true
---
## 按

在另两篇[读后感](《杀死一只知更鸟》《呼兰河传》读后感.md)中已介绍过缘起，不再赘述。
老实说，这三本书都令我很失望，当时我对约瑟夫・坎贝尔以及通俗心理学（特别是精神分析）对编剧界的影响已非常抵触，想不到小说领域也被荼毒至此。
这三篇都是对文学方面的批判，侧重点和另两篇不同，写得也没那么用心，篇幅亦短，单独收作一篇。
关于这些作品中包含的认知模型对心理的负面作用，我曾撰文做过更详细的分析。

## 正文

### 九月《质数的孤独》

质数的孤独读后感
要求：主题鲜明、中心突出、健康向上，符合一带一路思想，二百字以上。

---
避无可避。
关于两位主角所遭遇的痛苦，能做出的总结似乎就是这样。
因为幼年时遭遇了家庭或学校的打压，个人的成长过早地停滞；之后发生的，便只是将自己封锁在质数的孤独之中，沿着既定的轨迹承受痛苦。
女主角更有求生欲一些，于是她懂得在狭窄的生存空间中周旋，懂得如何撒谎以提前结束滑雪，懂得利用父亲的内疚争取纹身的权利，懂得用威胁加上保姆的同情心求取怜悯，也知道真正的报复，只需要制造“出现在他们的关系中的第一道细微裂缝”，而“生活迟早会在这道裂缝中插进一柄撬棍，将它撬开”（瑟瑟发抖，这姑娘是个做编剧的料子）。
而我们的男主，欧洲版少年谢耳朵，则将注意力转移到数字世界，那个世界永远有秩序，有规律可循，不像复杂的人间。但他同样无法真正地逃离开人类世界，因为“想让别人或自己相信他向往的是真理,但其实他有求于这个世间的却是爱”，人类便是这样的生物。
如果说学校是输出社会所需的人形机器的流水线，这显然是两个残次品。其他人虽然各有各的孤独，但还是更符合生产标准。他们还是在社会中找到了可以让自己活下去的位置，在故事的结尾似乎也看到一点点改变的可能性，但多少有刻意拔高的意思。大部分电影都有一个所有矛盾都迎刃而解的大结局，然而真实的生活，往往并非如此。
字数似乎凑够了，就不继续翻来覆去地说同样的话了。最后摘抄两句话，以及记录一个阅读时想到的问题吧：
——“怎么可能？它会一直在那里，在我的眼皮底下。”
——“正因为这样，你才会永远不再见到它。”
“马蒂亚已经懂得，选择只是短短几秒钟的事，然后用余下的时间来还债。”（虽然他从来就没有选择过）

这些人和那个不谙世事、总是沉浸在另一个世界中傻笑的那个妹妹，到底是谁，比较快乐？

### 十月 《侠隐》

天要下雨，娘要嫁人，大清要亡。都是挡不住的。
世界总是在变化，人类却总是畏惧变化，于是尽全力对抗这种自然规律。如果把一个国家视为一个生命体，也是如此。到了该变化，该与他人交流、更新的时刻，它会抗争，但最终还是会被自然的力量强行打开，在经历了种种挣扎以及由挣扎而来的痛苦后，或就此消失，或继续前行。
所以其实我很难带入那些国恨家仇的情感，去为了那些错综复杂的旧事义愤填膺。我更感兴趣的是，作为个体，那些人在无从逃避的压力下，会如何做出抉择。
但很遗憾的是，这篇小说的中二主人公只是被局限在报仇的冲动中，寻求通过直截了当的方式纾解胸口的烦躁；套用刚刚过世的金庸先生的定义，“侠之大者，为国为民”，他显然也谈不上是什么侠，他只能算是热血高校里的一个暴走少年，为了证明自己与复仇而挥刀。他与关的关系，也只能算是两个放任自己沉溺于被害者感觉的人的互相慰藉——没有门当户对，没有共同的知识背景与眼界，只是因为你长得像我的前女友，所以我要上了你——看到如此简单粗暴的逻辑，我仿佛已经听到了女权主义者的鄙夷。
听说有些原作粉攻击姜文的改编，邪不压正我还没看过，不好作出评论，但公允地讲，以现代电影工业的标准而言，这个故事会在第一轮就被扔进废纸篓，如果没有另辟蹊径的改编，根本没法搬上银幕。抛开剧作的标准，仅以小说而论，这部小说话唠的程度，只能用一个东北话四级词汇来形容：叨逼叨。废话多得跟巴尔扎克一样。倒也不是不能理解作者的故土情怀，不过如果把舌尖上的北平的部分删除，这部小说可能要变薄很多。对于对那个时代的风土人情感兴趣的读者而言，这种清明上河图一样的描写读来会很有趣味，但若单纯以故事的戏剧冲突等方面去评判……难听的话还是不多说了吧。
那个曲线消息倒是戳中了我的笑点，所谓曲线消息，更像是曲线误国。要是现在的报纸上能多一点这种黑色幽默，说不定能引发纸媒的复兴。
好像从头到尾都在唱反调，但我的观感就是如此。不好意思，我这个人不大会讲话，如果让诸君看得不爽的话……你TM来打我啊。
十元到手，可以心安理得地去吃面了。

### 五月 《第七天》

这本书十分奇葩。
故事中的男主角具有一种神秘的力量，所有与他有关联的人都受到这股力量的诅咒而不得好死，且死无葬身之地。不仅养父、养母与前妻是如此，就连常去吃饭的饭店老板、做了没几天邻居的年轻情侣也是如此，他甚至不放过只打过电话、未曾谋面的一对家长——仅仅是因为他要当补课老师，学生就成了无父无母无家可归的孤儿，如此心机，如此手段，可谓是丧心病狂……
其实，看得出作者做了不少社会新闻方面的取材，所反映的状况也确实存在——这个社会中的人们，既活不起，也死不起。但为了批判与煽情，把大量的事件挤在一本薄书中，难免显得刻意。这种盲目拼贴素材，将手段置于目的之上导致的不和谐感，值得引以为鉴。虽然作者试图做出一些治愈的转化，但读完还是十分闹心，因为作者将血淋淋的事实混合了自身的无力感传递给我们：你正活在一个操蛋无比的世界里，但你又对此无能为力。
自从过了四十岁，就有些关不上泪腺的闸，读到某些段落时，还是忍不住会流泪。和前妻从相识到分开这段的质量要比后面大部分内容好些，后来在死无葬身之地的某些段落很有画面感，读时有看宫崎骏的感觉。

---
摘抄：
“为什么自杀？”
“不想活了嘛。”
“为什么不想活了呢？”
“他妈的这还用问吗，这年月不想活的人多了去了。”
